J'ai été invité à faire une présentation à l'[IUMSP](http://www.iumsp.ch "lien vers l'IUMSP, l'Institut universitaire de médecine sociale et préventive"), Lausanne, sur le thème de mon travail de bachelor, dont il était brièvement question dans le billet [_Une fin, un début, une transition_](http://id-libre.org/blogigor/2012/09/16/une-fin-un-debut-transition/ "lien vers le billet de mon blog intitulé 'Une fin, un début, une transition'"). Le titre exact était. : _Archivage à long terme des données de la recherche scientifique: exigences, enjeux et solutions_. Cette invitation avait pour contexte l'édition 2013 des ["Colloques"](http://www.iumsp.ch/Enseignement/colloques/msp_coll13.htm "lien vers le programme des Colloques 2013 sur le site web de l'IUMSP").

Par rapport à mon travail, qui est accessible sur [doc.rero](https://doc.rero.ch/record/30352 "lien vers mon travail de bachelor, en accès libre, sur le site de la bibliothèque numérique de RERO"), cette présentation proposait une petite mise à jour sur le contexte légal et réglementaire du [canton de Vaud](https://fr.wikipedia.org/wiki/Canton_de_Vaud "lien vers l'article Wikipedia en français 'Canton de Vaud' "), alors que mon travail était centré sur [Genève](https//fr.wikipedia.org/wiki/Canton_de_Geneve "lien vers l'article Wikipedia en français 'Canton de Genève' "). J'ai également souligné qu'il existait différents modèles de cycle de vie des documents, notamment en me basant sur un [article](http://opus.bath.ac.uk/28587/ "lien vers l'article en question, sur le site web de l'Université de Bath") d'Alexander Ball, qui fait un travail de synthèse sur le sujet qui est très utile. Enfin, très rapidement - j'aurais dû mieux gérer le temps à disposition - , j'ai indiqué trois exemples de réalisations dans le domaine des archives des données de la recherche, afin de souligner les risques présentés par certaines solutions, ou à l'inverse la qualité de la mise en valeur, notamment par des outils de recherche novateurs.

L'IUMSP met à disposition sur son site web les supports des présentations et j'avoue que je suis très content de pouvoir y pointer : [http://www.iumsp.ch/Enseignement/colloques/docs/coll190313.pdf](http://www.iumsp.ch/Enseignement/colloques/docs/coll190313.pdf). Elle est sous licence [CC-BY](https://creativecommons.org/licenses/by/3.0/ch/deed.fr "lien vers la licence CC-BY sur le site web des creativecommons"), aussi n'hésite pas à la diffuser, à l'utiliser, à la modifier, pour autant qu'elle le mérite. Le lien vers les [sources](http://id-libre.org/file/transfert/2013_03_19_Colloque_IUMSP_sources.zip "lien vers les sources de la présentation, un fichier .zip de 4.9 Mo") est indiqué dans la présentation elle-même, à la fin.

Malgré un certain stress, j'ai eu beaucoup de plaisir à vivre cette expérience, qui m'a permis d'être confronté à des questions intéressantes et de faire la rencontre de quelques personnes.

...l'aventure continue.