Entre deux pluies, les urbains sortent de leurs terriers ou de leurs bunkers (selon que vous serez méprisés ou méprisants) pour aller profiter du soleil. Parmi les promeneurs en quête d'impossible solitude, quelques spécimens savent déjà qu'ils vont y trouver quelque chose de plus que l'herbe, un terrain de jeu pour progénitures et des chiottes à peluches animées : des mises en scènes de mises en scènes. Et monter est obscène. On en vient vite à monter celui qui montre. L'ours disparaît dans les brumes, échappe à l'étroitesse bornée