J'avais imaginé que *un changement, deux* allait suivre de manière plus rapprochée le [*un changement, un*](https://id-libre.org/blogigor/article116/un-changement-un), qui date pourtant du début septembre. J'aurais pourtant dû me méfier, au vu de mon acharnement légendaire au clavier. Des billets de blogs possibles, mais jamais écrits, il y en a eu un certain nombre, pour le moins qu'on puisse dire. Combien ? Comment mesure-t-on un non avènement ? Mais, ce n'est pas la question, pas le sujet de ce changement `#2`.

D'abord, c'est ridicule de vouloir compter, de croire compter ainsi les changements. Celui dont je veux parler n'est que l'un des changements notables de la période actuelle, ou qui se termine. Mon nouveau monde, à mon échelle, est en bonne partie advenu. Mais quel changement !

Il s'agit de vie professionnelle. Ce n'est pas que je sois tellement stakhanoviste ou mono-centré sur le travail, non, pourtant il me serait difficile de nier que la chasse au salaire ne constitue pas la part essentielle de mon existence, du moins actuelle. Peu pourraient dire le contraire, d'ailleurs. Et parler de chasse au salaire, même si tout bien considéré c'est essentiellement ça, est relativement réducteur. On y reviendra. *Peut-être*.

Ce billet a tellement tardé, qu'il y a des chances que tu sois déjà au courant, d'ailleurs. Si tu lis ce blog, vraisemblablement par la grâce de ton agrégateur de flux, plus fidèle que tout effort volontaire ou que moi-même, il est possible que les éléments concernant mes tribulations te parviennent par d'autres canaux. Le monde est petit, surtout en Suisse romande, et encore plus dans le cercle privilégié des *spécialistes en information documentaire*.

Donc, officiellement de août 2013 à août 2016 (c'est pratique les données officielles, ça a la consistance, l'odeur, l'apparence du vrai), j'ai travaillé comme *assistant d'enseignement* à la [Haute école de gestion de Genève](https://www.hesge.ch/heg/). Dans le cadre réglementaire en vigueur lors de mon engagement, le contrat était d'une année, renouvelable deux fois, pour un maximum de trois ans, donc. Sauf aménagements exceptionnels. Pas d'aménagements pour moi, j'avais une grande envie d'aller voir ailleurs.

Non pas que ces années à la <span style="font-variant:small-caps;">heg</span> n'aient pas été à la fois enrichissantes et plaisantes, mais j'avais envie de me frotter à un réel plus rugeux, à des falaises offrant quelques opportunités de grimper, faut bien le dire. Et de ce point de vue, il me semble que je suis servi !

Après quelques semaines à faire le gourmand, à voir passer ici ou là des possibilités très appétissantes, la vie a en bonne partie choisi pour moi (les non des uns laissent la place à ses propores oui), comme souvent. Il faut un peu l'aider à t'offrir des choix qui te plaisent, mais en fait tu n'y peux pas grand chose. C'est heureux. Ça peut très bien être triste.   
Je me retrouve donc engagé à [<span style="font-variant:small-caps;">rero</span>](https://www.rero.ch/), le *<span style="font-variant:small-caps;">r</span>éseau des bibliothèques de Suisse occidentale*, plus précisément à &laquo;&nbsp;[*la centrale*](https://www.rero.ch/page.php?section=infos&pageid=rero_contact)&nbsp;&raquo;
