[id-libre.org](https://id-libre.org "Accueil du serveur id-libre") a changé d'adresse IP. Ça faisait un moment que ça ne lui était pas arrivé, même si tu ne l'as pas forcément remarqué. Ce changement est la conséquence d'un changement de *f*ournisseur d'*a*ccès *I*nternet (FAI) pour la maison (en réalité un appartement...). Comme [Selam](https://fr.wikipedia.org/wiki/Selam), la machine qui sert id-libre, est situé à la maison, ça le concerne. En réalité, c'est même un peu lui qui dicte les choix en matière de réseau. On pourrait dire qu'il est exigeant, mais comme il est à notre service... Encore qu'au final, on croit posséder des objets, alors que c'est peut-être bien eux qui nous possèdent.

Au début était Swisscom et une adresse IP dynamique. Du coup, pour pouvoir avoir un serveur à la maison (qui est un appartement) et d'y accéder avec un truc stable, comme la suite de caractère `id-libre.org` (et pas une suite de chiffres qui pouvait changer souvent, mais sans régularité), il fallait trouver une solution. À l'époque, c'était le service *dyndns*, qui est devenu vachement plus payant et qui n'a jamais été d'une extraordinaire facilité d'utilisation. Je ne l'ai jamais utilisé, mais pour remplacer *dyndns*, il y a [*no-ip*](https://www.noip.com/).

Puis, peu à peu, même dans la cité du mur de la Réforme, est arrivée la fibre optique, du genre jusqu'à l'habitation, voire jusque dans le salon, whaou. Et donc, quelque part entre 2012 et 2013, j'ai cherché une offre de fibre optique qui me convenait. Ça voulait dire sans la télévision, d'abord. Donc, hop, on pouvait faire une croix sur Swisscom qui en quelque sorte te vends la télévision même si tu ne la consomme pas, du moins à l'époque. Et il y avait de nouveaux petits acteurs qui apparaissaient sur le marché, qui eux utilisaient le réseau des *Services industriels genevois*. Il y en avait un dont le nom m'échappe, mais c'est pas bien grave, parce qu'il avait la délicatesse de faire un prix plus élevé à Genève pour un service de moins bonne qualité (pas de débit symétrique) qu'à Berne ou Lucerne (débit symétrique). Je me rappelle d'un échange de mail amusant, avec dans l'ordre des réponses du genre, c'est pas vrai, puis c'est la faute aux SIG, qui eux démentaient absolument. Et il y avait [K-Sys](https://www.k-sys.ch/), dont le site et les offres ont bien changé.

Dans ce temps-là, K-Sys était une émanation de [K-Net](https://www.k-net.fr/). Une preuve de plus du grand Genève. Et leurs offres, qui n'étaient pas parfaites, étaient les meilleures sur le moment. Pas de symétrique, mais du 100Mbits en descendant et du 10Mbits en montant, ce qui me changeait déjà beaucoup la vie (avant c'était plutôt 10 en descendant et 1 en montant), pour une augmentation de prix de moins de 25%.

J'ai découvert des choses étonnantes avec ce petit FAI. D'une, mon adresse IP ne changeait jamais. Ce n'était pas explicitement une IP fixe, mais ça y ressemblait. Et une fois, elle a changé, mais le service technique m'avait averti par e-mail deux semaines avant. Point de vue service technique, justement, on ne peut pas dire qu'il y avait de standard téléphonique, on arrivait directement chez le technicien. Par contre, il n'était pas là le week-end, forcément. Mais c'était quelqu'un de sympathique, qui cherchait vraiment à comprendre mes problèmes, mes questions, et a tout fait ce qu'il pouvait faire pour m'aider, notamment quand je voulais remplaceur leur "box" par un routeur sous OpenWRT.

Je voulais le faire, parce que pas moyen d'accéder à la configuration de la box en local, il fallait passer par un service web. Vouloir vérifier les paramètres de sa box en cas de coupure de connexion devient du coup impossible. De plus, le fameux service web ne fonctionnait pas très bien chez moi, souvent je ne pouvait pas m'y connecter. C'est très frustrant. Enfin, dans les logs de mon serveur l'IP qui revenait le plus souvent dans les accès était l'IP de la box, ce qui ne me plaisait que moyennement.

Mais malgré tout, notamment le fait que Sunrise se mettait à une offre de fibre avec un débit symétrique pour un prix pas trop excessif, mais avec le retour de l'IP statique, K-Sys restait la meilleure solution pour moi. D'autant que la boîte montrait des velléités de changement, avec de potentielles offres symétriques.

Seulement voilà, par le biais du blog [scal.ch](http://www.scal.ch/2016/fiber7-propose-du-300-mbps-symmetrique-sur-le-reseau-ftth-de-swisscom/) je découvre l'existence du fournisseur [Fiber7](https://www.fiber7.ch/fr/) avec une offre Gigabit symétrique pour un prix annuel défiant toute concurrence. Même avec une IP fixe explicite, c'est moins cher que K-Sys ! Du moins si on opte pour une facture annuelle. Hop, je vérifie que je suis éligible, ce qui est le cas. C'est parti.

Tout le monde a super bien collaboré pour ce changement, de K-Sys à Fiber7 en passant par les SIG. La connexion était active le jour prévu. J'en ai profité pour tout débranché chez moi et tout rebranché en plus simple, j'ai eu comme souvent quelques surprises au redémarrage de mes machines, mais assez rapidement tout était en place. À noter une corruption de la base de donnée de subsonic, ce qui a pu se résoudre avec un backup, mais j'ignore ce qui lui est arrivé.

Désormais, ce n'est pas la connexion qui ralenti mes enthousiasmes d'auto-hébergé et j'accède à ma box de manière tout à fait classique, box qui est sans surcouche du FAI, ce qui est agréable.

Ceci n'était pas un billet sponsorisé. :)
