Cette ville appartient à chacun et possède l'univers, chaque continent, chaque culture, chaque individu, chaque atome. Elle n'est certes pas la seule, mais l'une des premières. On y trouve les textes sacrés des religions les plus reconnues, dans leur version *originale*, souvent au sens propre. On y trouve leurs temples, leurs idoles, leurs images. Les Lois du monde, de ce monde tel qu'il existe aux yeux des clers occidentaux.

Dans la même journée, tu fais l'expérience d'une douane automatique, le troupeau humain se réparti sagement, docilement, dans les queues des accès au corral, présente son passeport RFID biométrique à la borne automatique de lecture, qui me renvoie mon image. Nous avons les moyens d'organiser le prochain génocide industriel et il sera aussi automatisé qu'une usine *Telsa*, en moins propre. Quelques heures plus tard, tu t'extasies devant le [*Codex Sinaiticus*](http://codexsinaiticus.org), une des versions les plus anciennes du Nouveau Testament, manuscrit en grec sur parchemin, du milieu du quatrième siècle. Vertigineux.

L'apocalypse selon [Supiot](http://www.fayard.fr/la-gouvernance-par-les-nombres-9782213681092).

Un quartier surveillé par [*SmartWater®*](http://www.smartwater.com/), indiqué par une affichette à chaque lampdaire, sur chaque vitre de chaque maison, une affichette qui s'adresse directement aux criminels. Du moins en apparence, parce qu'elle ne peut que trouver l'intérêt des *bonnes gens*... Quelque chose de féodal. Et puis, des trains privatisés jusqu'à la moelle, avec des bornes d'achat hostiles, aux écrans conçus pour te perdre, te désorienter, t'induire en erreur. Un client trompé vaut mieux qu'un client qui revient. La fin du monde est peut-être pour demain, cette après-midi, maintenant, le profit c'est maintenant. Maintenant. Maintenant. *No Future*. *God save my [ROE](https://fr.wikipedia.org/wiki/Rentabilit%C3%A9_des_capitaux_propres)*.

Quelques *squares*, quelques rues charmantes avec leurs maisons peu élevées, terrasses de tavernes et de pubs, quelques boulangeries-patisseries *hype*, signe de la gentrification évidente, incontournable. Et soudain, une tour massive, dont les étages se ressèrent peu à peu, comme une[*ziggurat*](https://fr.wikipedia.org/wiki/Ziggurat) si XXe siècle, le *Ministry of Truth* ! Or, un drapeau flotte à son sommet, le drapeau de l' *University of London*... Le bâtiment était anciennement le ministère de l'information. L'architecture ne ment pas. Jamais. Tout comme la fiction.

Et il y a encore autre chose. La démesure, du point de vue d'un helvète, d'un valaisan. De mon point de vue personnel, si facilement impressionné par les dimensions de cette ville, une ville à l'histoire hautaine, méprisante, à la puissance financière sans borne, sans limite, sans juridiction. Les géants de verre écrasent tout sur leur passage ont remplacés quelques géants de pierre. *Brazil*, *Brazil*, *Brazil* *everywhere* Même *the Queen* est un support publicitaire. Audité par *KPMG*, titrisé par *JP Morgan*. Ou *Barcklays*, qui sait, peu importe. Publicités, propriétés privées, caméras de surveillance, grillages et barbelés.

Et une université, avec des étudiants venus du monde entier, dont la bibliothèque détient des collections d'ouvrages chinois détruits par la *Révolution culturelle*, des collections d'ouvrages du Moyen Orient que le *Nation building* par le chaos et ses suites ont détruits aussi. Il n'y a pas que dans la gouvernance par les nombres, entre *Gosplan* et pilotage par objectifs, que le communisme et le néolibéralisme se rejoignent... Autour de l'université, dans de petits parcs, un *farmer market* avec des stands de nourriture, *italian pasta*, pains en tous genre, *hotdogs*, *burgers* et cuisine végétarienne indienne. Plus loin, dans un autre bâtiment, une cafétériat de bibliothèque, mais en libre accès pour une fois, parce qu'ici les bibliothèques universitaires ou nationales sont difficiles d'accès, derrière des portails automatiques, des portails automatiques pour entrer dans l'université, des portails automatiques pour entrer dans la bibliothèque de l'université, alors que là, le café et même les toilettes sont accessibles, et dans cet espace, des étudiants qui travaillent sur leurs laptops, un fou indescriptible, hilare, le traditionnel parapluie, un sac à dos exagérément rempli et une casquette de fourrure, deux grands parents musulmans, peut-être d'Afrique de l'est, en grande discussion. Trois rues plus loin, un peu à l'écart des artères, un *hallal keebab* s'avère être un restaurant indien existant depuis bientôt 50 ans, un bout de Lahore à Londres, l'éternelle histoire des empires, aller-retour.
