---
Title: Mes comptes en ligne
Author: iGor
Date: 2014-10-23 14:29
Tags: libre, en ligne, données personnelles, privacy, surveillance
---

Je ne sais pas pour toi, mais d'innombrables changements ne cessent de secouer ma brève existence, non pas que l'ennui ne me hante jamais, non pas que je ne cherche pas, moins involontairement que je voudrais ne me l'avouer, à fuir le vide, l'éphémère et la finitude de ce moi insaisissable. Pour le meilleur, le pire et surtout le dégradé aux infinies nuances entre ces deux extrêmes aussi existantes qu'un point géométrique. Je tenais à te le dire, histoire de bien me le mettre dans le crâne. Car l'esprit est une passoire offerte à tous les vents, sinon ça sent le renfermé.

Cette introduction pourrait sembler inadéquate, peu réfléchie, voire hors sujet, alors que le sujet justement n'est indiqué que par un titre anodin, actuel, passe-partout. Mais il n'en est (presque) rien, bien entendu. Si le thème du jour est celui de _mes comptes en ligne_, c'est que l'égo n'est pas loin. Oui, je constate avec toi que cet ectoplasme, bien qu'insaisissable, s'incruste partout, et tout particulièrement sur le Web, puisqu'il est question de liens.

Donc, _mes comptes en ligne_. Voilà une question qui ne laisse personne indifférent, sauf peut-être ma grand-mère qui est très éloignée de ces préoccupations, au point de m'intimider. Celles et ceux d'entre toi qui n'aurai(en)t pas, ou presque pas, de comptes en ligne ne sont ni plus ni moins concernées que celles et ceux qui en ont. Quelques récentes conversations professionnelles et/ou privées me l'on encore une, deux, trois fois de plus confirmé. Deux événements récents me font revenir sur le sujet.

Ils sont tous les deux reliés à mon renouveau estudiantin. Après quelques semaines de reprise de cours, notre classe a reçu deux invitations qui supposaient avoir un compte en ligne ou s'y inscrire. Le premier concernait la plateforme [_fr.wordpress.com_](https://fr.wordpress.com "site officiel de wordpress.com en français"). Il existe en effet un blog proposé par le département où j'étudie : [Recherche d'ID](http://recherchemid.wordpress.com/ "Recherche d'ID : carnet de recherche des étudiants du master en information documentaire de la Haute école de gestion de Genève"). Ce blog aurait peut-être dû, aurait certainement pu, être hébergé ailleurs que sur _fr.wordpress.com_, mais il y a quelques contraintes recevables pour expliquer cette solution. Un des défauts, pour les personnes qui surfent encore avec un autre navigateur Web que [_Firefox_](https://www.mozilla.org/fr/firefox "site officiel de Firefox"), ou sans y avoir ajouté l'extension [_Adblock Edge_](https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/adblock-edge/), c'est la présence de publicités au fond de chaque article. Dans le contexte d'une formation en science de l'information, je trouve que ça le fait pas trop.  \
Donc, chaque étudiante et chaque étudiant a dû se faire un compte chez _fr.wordpress_. Ce qui signifie accepter leur _EULA_. Dit autrement : signer un contrat. Et il est [bien ce contrat](https://tosdr.org/#wordpress-com "brève analyse, incomplète, sur le site _Terms of Service, didn't read_") ?  \
La deuxième invitation a fait comme un flop. Il fallait se répartir n+10 articles entre n étudiantes et étudiants. Une des solutions possibles, du point de vue des enseignantes et enseignants, aurait pu être laisser la classe se débrouiller et d'exiger la réception d'un tableau, simplement éditable, avec les données nécessaires. Ce qu'on s'est vue proposer, c'est de _s'inscrire_ sur [_mindomo_](http://www.mindomo.com/fr/ "version française du site d'édition collaborative de cartes heuristiques"), afin de pouvoir  afficher les articles regroupés en différentes branches thématiques sur une carte heuristique, et d'ajouter son nom à côté de l'article choisi. J'imagine qu'il a bien fallu insérer les 30 références à la main, au mieux à l'aide de [_Zotero_](https://www.zotero.org/ "site officiel du logiciel libre de gestion de références bibliographiques Zotero"). Bref, du travail. Sans trop de surprise, ce n'est pas l  méthode qui a été utilisée. Nous sommes passés par un tableau blanc et un feutre vert, par un message dans un forum du [_LMS_](http://fr.wikipedia.org/wiki/Learning_management_system "article sur le Learning management system sur fr.wikipedia") de l'école et par un _doodle_, service non libre, financé par de la pub, même lorsque tu utilises _Ablock Edge_.

Trop souvent, les outils restreignent notre pensée, notre imagination. On s'oublie, et voilà qu'on vit pour travailler, qu'on travaille pour nourrir la machine.

C'était donc le premier événement récent, résumé. Ci-dessous, le deuxième.

La vie d'étudiant, comme la plupart des styles de vie de l'animal humain, consiste à former un groupe, ce qui veut dire, dans l'ordre officiel, suivre des cours ensemble, réaliser des travaux à plusieurs, boire des verres... et partager des informations utiles, essentielles et futiles, en ligne. Je traduis : un groupe _Facebook_. Comme il fallait s'y attendre, une personne bien intentionnée a donc créé un groupe _Facebook_ et en a partagé le lien avec les autres étudiants. Pour la plupart, il suffisait de les trouver à l'intérieur de l'écosystème. La plupart, c'est quelque chose comme 92 % de la classe. Les 8 % restants sont composés de personnes ayant des réglages trop restrictifs pour être repéré et d'un excentrique n'ayant pas de compte _FB_. Enfin, n'ayant _plus_ de compte, pour être plus fidèle à la réalité.


Il y aurait bien d'autres possibilités, certaines qui n'obligent nullement à s'ouvrir un compte ici ou là, comme par exemple l'[_IRC_](http://fr.wikipedia.org/wiki/Internet_Relay_Chat "article IRC sur fr.wikipedia"). 
